तो वो तो चल ही रहे हैं। ओह नाइस। इज़ रिकइल डेड? इट इज़ नॉट सपोर्टेड इन रिएक्ट 19 एज़ ऑफ़ येट। यार रिकइल यूज़ कर रहा है क्या कोई? आई नेवर फाइंड रिकइल इंटरेस्टिंग। लाइक प्रोबब्ली आपका कोई यूज़ केस होगा पुराना कोई प्रोडक्ट या फिर प्रोजेक्ट चल रहा होगा बट मुझे तो रिकइल कभी अच्छा लगा नहीं मुझे नहीं लगता रिकइल को सपोर्ट मिलेगा भी रिएक्ट 19 में आई वुड ऑनेस्टली सी कि रिकइल नहीं चले तो ठीक है क्योंकि बेटर हमारे पास अब ऑप्शंस हैं उसके लिए सर मैं कोहोट नहीं नया हूं कुछ तो लिखा है बैक एंड एंड में क्या-क्या पढ़ना चाहिए? बैक एंड की मेरी प्लेलिस्ट है चाय और कोड पे देख लो बस बहुत है। नाइस अ सर फॉर डेटा साइंस वी नीड html सीएसएस देखो सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट पूरे वेब डेवलपमेंट की फाउंडेशन है। HTML CSS अगर आप HTML CSS भी पूछ रहे हो ना कि यार ये भी सीखनी पड़ेगी क्या? आपकी प्रॉब्लम डेटा साइंस की नहीं है। आपकी प्रॉब्लम बेसिक फाउंडेशन की है। आपको प्रोग्रामिंग कैसे आएगी? वहां पे हम बात करेंगे Python की, कॉम्प्लेक्स मैथमेटिक्स की, बिहाइंड द सीन, अ बहुत सारी चीजों की और वहां पे आप कहोगे HTML CSS अगर आपका ब्रेन यही कैपेबल नहीं है ना कि आपको HTML CSS भी अभी नहीं आ रही है तो इसमें कोई घबराने वाली बात नहीं है। लेकिन अभी आप डेटा साइंस की तरफ मत जाओ। अभी आप कहीं पे भी मत जाओ। अभी आप पहले प्रोग्रामिंग फाउंडेशन सीखो। क्योंकि प्रोग्रामिंग फाउंडेशन नहीं सीखोगे ना तो ओ नाइस। मेरा YouTube क्रैश हुआ। स्ट्रीम तो चल रही है बट YouTube पेज क्रैश इंटरेस्टिंग फ्रंट एंड इंजीनियरिंग ईजी नहीं है वो इतनी सारी चैट्स आ रही थी ना तो एक्चुअली पेज स्नैप्ड ईजी नहीं है इतना फ्रंट एंड इंजीनियरिंग इज टफ ओह नाइस एआई एजेंट्स वर्सेस एआई इंजीनियर व्हिच इज़ बेटर और व्हिच वन शुड आई लर्न फर्स्ट इनमें कुछ फर्स्ट नहीं होता है एआई इंजीनियर एआई एजेंट्स एआई इंजीनियर भी तो एआई एजेंट्स भी बनाता है और एआई एजेंट्स बनाते हो इसलिए आप एआई इंजीनियर भी कहला सकते हो। तो सर जेएस सीखूं या जावास्क्रिप्ट सीखूं तो बड़ा ही कंफ्यूजिंग क्वेश्चन है ये। इनफैक्ट कंफ्यूजन काफी लोगों को है कि सर एआई इंजीनियर क्योंकि टर्म्स नहीं आ जाती है ना और कॉर्पोरेट सेक्टर को बहुत सारी ऐसी टर्म्स रखनी पड़ती है। एसडीई भी रखते हैं, एसडब्ल्यूई भी रखते हैं और लोग इसी में कंफ्यूज हो जाते हैं कि सर मैं सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट इंजीनियर बनूं कि एसडब्ल्यूई बनूं। तो ये सब फैंसी नाम है। और कुछ नहीं है इनके अलावा। ओह नाइस। अ सर पीयूष सर वाला जेएनएआई वाला कोर्स भी लेना वर्थ है। हां जी बिल्कुल है। अगर आप रिकॉर्डिंग्स देखना चाहते हो तो दिस इज वेरी गुड कोर्स। ऐसा कोई पुराना थोड़ी ना हो गया। अभी तो जस्ट खत्म किया हमने दो बैच। तो अगर आप वीडियोस देखना चाहते हो, रिकॉर्डिंग्स देखना चाहते हो तो ओपन है अवेलेबल है। आप देख सकते हैं। ओह नाइस। सुयश बोलते हैं आपका यूडेडमी वाला कोर्स कितने दिन में खत्म होना चाहिए? टाइमलाइन है बहुत डिफिकल्ट है। वेब वाला तो देखिए बहुत बड़ा कोर्स है। उसको 5 से 6 महीना ईज़ली किसी को भी लग सकते हैं खत्म करने के लिए। और अगर आप बोल रहे हैं डॉकर kubernetes 2 महीने तो मैं मानता हूं डॉकर kubernetिटीज को प्रॉपर्ली करने के लिए 2 मंथ्स तो आपको लगेंगे और अगर आप पython विद 50 प्रोजेक्ट्स देख रहे हैं तो तीन से 4 महीने तो मान के चलिए वो बहुत इन डेप्थ कोर्स है उसके अंदर जो लूप्स फंक्शन डेकोरेटर्स कॉम्प्रिहेंशंस वगैरह कॉम्प्रिहेंशन करने में आपको 2 से 3 दिन लग जाएंगे वो दिखने में सिर्फ एकद घंटे का कंटेंट है बट उसको समझने के लिए एक्सरसाइज करने के लिए प्रॉपर्ली उसको गो थ्रू करने के लिए आपको आराम से उससे 2x 3x टाइम लग जाएगा और काफी बड़ा कोर्स है। नाइस हितेश सर व्हिच टाइप ऑफ रियल वर्ल्ड प्रोजेक्ट इज़ बेस्ट फॉर स्टैंड आउट एंड गेट सेक्टेड फॉर इन द फर्स्ट इंप्रेशन बाय इंटरव्यूअर। देखिए सब इंटरव्यूअर का फर्स्ट इंप्रेशन अलग-अलग होगा। आपका इंटरव्यूअर हो सकता है फinटेक बैकग्राउंड से आ रहा हो। हो सकता है ट्रेवल टेक बैकग्राउंड से आ रहा हो। हो सकता है एड टेक बैकग्राउंड से आ रहा हो। तो जिस भी टेक बैकग्राउंड से वो आ रहा होगा, जिस भी सेक्टर से वो आ रहा होगा, उस सेक्टर का प्रोजेक्ट उसको अच्छा लगेगा। तो हर इंसान का चॉइस और पसंद अलग है। बट इन जनरल आपके क्वेश्चन को आंसर करने के लिए जो भी ऐसा प्रोजेक्ट है ना जो एक पर्टिकुलर प्रॉब्लम को सॉल्व करता है और उसको आप डेली यूज़ करते हैं वो प्रोजेक्ट सबसे ज्यादा स्टैंड आउट करता है हमेशा। ठीक है? कई बार हमेशा ऐसी प्रॉब्लम्स नहीं मिल पाती हमें कि जिनको क्या मैं मेरे लिए सॉल्व करूं। बट हां एक कोई क्रोम एक्सटेंशन हो गया जिसको आप डेली यूज करते हो या फिर कोई ऐसा फुल स्टक प्रोजेक्ट हो गया जिसको आप डेली यूज करते हो मे बी आप अपने नोट्स सेव करते हो मे बी आप अपनी प्रोग्रेस ट्रैक करते हो जिम वर्कआउट ट्रैक्स करते हो कुछ भी ऐसी चीज जिसको आप डेली यूज़ कर सकते हो मे बी आपका सिंपल कैलकुलेटर ये है कि मैं अपना ही कैलकुलेटर यूज़ करता हूं वो प्रोजेक्ट हमेशा स्टैंड आउट करते हैं एडवाइस फॉर न्यू ग्रेजुएट या टू बी ऑनेस्ट ना न्यू ग्रेजुएट्स स्मार्ट हैं। हम बहुत सारे लोग बोलते हैं कि न्यू ग्रेजुएट्स एक्चुअली में ध्यान नहीं देते हैं पढ़ाई पे या फिर यह नहीं करते हैं। मैं एग्री नहीं करता इस बात से। जो नई जनरेशन आ रही है, न्यू ग्रेजुएट्स आ रहे हैं या न्यू कॉलेज में जो एंटर हुए हैं, दे आर वेरी स्मार्ट पीपल। उनको पता है इवेंचुअली कहां माइग्रेट करना है, कहां से कंटेंट कंज्यूम करना है। कंपेयर टू जो लास्ट तीन-चार जनरेशन थी उससे कंपेरेटिवली अभी दे आर वेरी वेरी स्मार्ट पीपल। तो उनको ज्यादा एडवाइस की जरूरत नहीं है। बस मैं इतना ही कहूंगा आप थोड़ा सा नॉइज़ से बच के रहिए। एक बार जो फोकस कर लिया जो उठा लिया है कि ठीक है यह करना है डरना मत बस उससे क्योंकि नई जनरेशन का एक ही प्रॉब्लम है कि बहुत सारे मिलके लोग इसको डरा देते हैं कि देखो जॉब नहीं मिल रही एआई जॉब खा जाएगा या फिर नोट डेड हो गया है स्प्रिंग बूट डेड हो गया है पीएपी डेड हो गया है इन सब बातों से बस दूर रहना बाकी यू विल फिगर आउट ऑन योर ओन। नो वरीज़ ऑन दैट पार्ट। तो यह बस ध्यान रखना आप। बाकी नई जनरेशन आई थिंक इज़ वन ऑफ़ द स्मार्टेस्ट जनरेशन। दे नो हाउ टू फिगर आउट द थिंग्स। इज लीड कोड प्रीमियम वर्थ इट? देखो यार डिपेंड करता है। एक एक बड़ी इंटरेस्टिंग कहानी आपको सुन सुनाता हूं। अभी रिसेंटली मैं एक बुक देख रहा था बाय करने के लिए। अब वो बुक है ₹7000 की। क्या आपने देखी है कभी कोई बुक ऐसी जो 7000 अभी रिसेंटली पब्लिश हुई है। एक मतलब नोन राइटर हैं। उनकी ही बुक है। काफी अच्छी बुक्स लिखते हैं। वो टेक बुक से ही लिखते हैं। उस बुक का प्राइस है ₹7000। अब ₹7000 की बुक आप खरीदोगे क्या? और मैं खरीदूंगा क्या? इसमें बहुत पर्सपेक्टिव में डिफरेंस है। देखिए मैं इस टाइप का आदमी हूं कि अगर मुझे कोई ₹200 की बुक भी मिले या फिर ₹700 की मिले या 7,000 की भी मिले। अगर उस बुक से मुझे एक या दो चीज भी कुछ नई सीखने को मिल गई ना, मैं कहूंगा अरे वाह यार चलो अपना काम हो गया। भले छोटी से छोटी चीज हो बट दो नई चीज भी सिखाई मैं कहूंगा बहुत अच्छा काम था। लेकिन कुछ ऐसे भी लोग हैं जिनको ₹200 की भी बुक दे दो या 2000 या दो 20000 की भी दे दो। उनको अगर लगा अरे इससे बेटर तो मैं कुछ और ही सीख लेता। वो 7000 की बुक में पता है बहुत सारे लोग यह कहेंगे 7000 में तो मैं लाइव कोर्स ही ले लेता कोई। 7000 में तो मैं 10 यूdem के कोर्स खरीद लेता। और वो यूdem के कोर्स खरीद के या फिर कोई लाइव कोर्स खरीद के भी वैल्यू नहीं मिला मुझे इसमें। इसमें मजा नहीं आया। तो वही बात है। कुछ लोग गिलास को आधा भरा देखते हैं और कुछ लोग आधा खाली देखते हैं। मैं मेरा पर्सपेक्टिव यह है कि अगर किसी भी कोर्स में 10,000 20,000 कुछ भी इन्वेस्ट करके अगर मुझे दो नई चीजें सीखने को मिल गई ना दैट्स इट। आई एम वेरी हैप्पी विद दैट। तो आपको भी यही कहूंगा कि हर कोई कोर्स ज्वाइन करते हो, कोहोट ज्वाइन करते हो या यूdeemमी कोर्स लेते हो या कोई बुक भी बाय करते हो देखो कि उस बुक से उससे अगर आप एक भी नई चीज सीख गए ना दैट्स इट यार। वर्थ इट है क्योंकि अब आप जब आप इसको इंप्लीमेंट करोगे कहीं जॉब में या कहीं पे भी तो ईजीली उसका 10x 20x ईजीली निकाल लोगे। अ मनु इज हियर। ओह नाइस। ओके चलिए जी। और सुपर चैट्स हैं उनको भी ले लेते हैं। ओके ओके ओके। काफी सुपर चैट्स निकल गई। ओके सर रिएक्ट कर रहा हूं। अ नोट्स कमेंट में लिख रहा हूं। जब आप वीडियो में बोलते हैं वो सब सेम टू सेम कमेंट में लिख देता हूं। प्लीज गाइड वेरी गुड यार। देखो मुझे तो ज्यादा समझ नहीं आता है कि नोट्स वगैरह ये सब अगर आपने प्रोजेक्ट्स वगैरह दो-चार कर लिए ना उसके बाद ये नोट्स आप भी नहीं देखोगे। तो डोंट वरी ऑन दैट। अगर आप लिख ले रहे हो क्योंकि आपको पता है ना यू एक्चुअली लर्न फ्रॉम योर फिंगर। आप सभी ने सुना होगा ना? नहीं सुना। यू डोंट लर्न फ्रॉम योर ब्रेन। यू लर्न फ्रॉम योर फिंगर्स। एक बड़ी इंटरेस्टिंग पूरी रिसर्च वर्क स्टडी हुई थी कि अगर आपको कोड सीखना है, आप एक्चुअली में उंगलियों से सीखते हो। अगर आपको गिटार सीखना है, आप उंगलियों से सीखते हो। आपको बास्केटबॉल सीखना है, आप उंगलियों से सीखते हो। तो दीज़ आर एक्चुअली वेरीेंट पार्ट ऑफ योर लर्निंग जर्नी। यस। डीएचएच ने भी कहा है इसको। लर्न फ्रॉम योर फिंगर्स। यस। यह एक्चुअली में प्रूवन रिसर्च स्टडी है। इसके ऊपर बहुत आर्टिकल्स, बहुत बड़े-बड़े आपको ब्लॉग्स दिख जाएंगे। और यह सबसे ज्यादा म्यूजिशियन यूज करते हैं। यस। तो आप नोट्स लिख रहे हो, चाहे कहीं पर भी कुछ भी लिख रहे हो, आप एक्चुअली में सीखो यहीं से ही। दिस इज द बेस्ट थिंग यू कैन डू। जितना आप लिखोगे, चाहे आप पेंसिल से लिख रहे हो, चाहे आप कोड पे लिख रहे हो, दिस इज़ हाउ यू लर्न। एवरीबॉडी सब ऐसे ही सीखते हैं। सब ऐसे ही करते हैं। ओके जी, नेक्स्ट चलते हैं। माय फ्रेंड गॉट अ जॉब इन कंपनी। हिज़ बैकग्राउंड इज़ डाटा एनालिस्ट स्टिल क्लियर्ड द एसडी वन रोल विद क्लूली। क्लूली से चलो कोई तो पास हो रहा है। फ्यूचर वी आर गुड अहेड इन विच फ्यूचर वी आर गोइंग अहेड। देखिए किसी भी कंपनी में जाके अगर आप एक फेक इंटरव्यू कैसे भी इंटरव्यू पास करके अगर आप सर्वाइव कर रहे हो तो यह तो कंपनी की गलती है। पहली बात तो और ज्यादा टाइम नहीं लगता है एक्चुअली में आपको पकड़ने में। हो सकता है अगर बहुत बड़े स्केल की कंपनी है तो 3- 4 महीने, 5 महीने लग जाए। बट एंड ऑफ द डे आपको जब सॉफ्टवेयर डिलीवरी करनी होगी या प्रोडक्ट डिलीवर करना होगा कैसे करोगे? सपोज़ करो आप ईस्टर्निटी जो कंपनी है उसी में हायर हो गए। आपने एक लूली से सारे आंसर कर दिए कि रिएक्ट ऐसे होता है। हाइड्रेशन एरर ऐसे हटाता हूं। ऑप्टिमाइजेशन ऐसे करते हैं। प्रीफेच रेंडरिंग ऐसे करते हैं। फिर आपको मनु ने कहा कि चलो यह कार्ड कॉम्पोनेंट बना के लाओ। अब आपसे बन ही नहीं रहा वो कॉम्पोनेंट। तो क्या होगा? एक बार माफ़ कर देगा। दो बार कर देगा। तीसरी बार तो बोलेगा भाई क्या है? समबडी नीड्स टू डू दिस जॉब। यू आर नॉट एबल टू डू इट। तो गो आउट तो इनसे कुछ नहीं होता है। कुछ टाइम की सक्सेस है। उसके बाद तो देखो एंड में सॉफ्टवेयर बनाने ही पड़ते हैं। देखो जी काम करने ही पड़ते हैं। ऐसा कुछ नहीं है। अह 26 डिड एमबीए वन मंथ बैक अह नो पाइthon एंड स्टार्टेड लर्निंग डीएसए। गुड यार। नॉट हैविंग अ टेक इतना सब करके भी टेक बैकग्राउंड नहीं है क्या? डू यू थिंक आई कैन मेक इट इंटू टेक बी ब्लंट नो फिल्टर। देखो यार अनूप सीधी बात है जितना काम आपने किया है ना वो सारा काम और इंजीनियर्स ने भी किया है जिनके पास इंजीनियरिंग डिग्री भी है जिनके पास बीटेक भी है और जिनके पास एक शायद शॉर्टकट भी है कि उनके कॉलेज कैंपस में कंपनियां भी आएगी तो अब उनसे कैसे आगे निकलें सिर्फ Python और डीएसए करने से तो नहीं निकलेंगे तो उसके साथ और एक्स्ट्रा एफर्ट लगेंगे Python के साथ आपके 5 10 20 प्रोजेक्ट भी लगेंगे और एक्स्ट्राऑर्डिनरी इन डेप्थ लगेगी Python की जितनी आप पॉसिबबली ले सकते हो। वेब में भी लगेगा, डाटा साइंस में भी लगेगा। क्योंकि ऐसा नहीं है कि उनको बहुत कुछ आता है। वह भी अपने करिकुलम के तले दबे हुए हैं। फालतू असाइनमेंट्स कर रहे हैं। तो ऐसा नहीं है कि उनको भी ज्यादा पढ़ने का टाइम मिलता है। बट हां उनके पास एक एज है डिग्री का जो आपके पास शायद नहीं है अगर आप नॉनटेक से हो या दूसरे बैकग्राउंड से हो। तो यू हैव टू प्रूव इट ना यार। अभी मेरे सामने कोई एक बंदा आता है जिसको जॉब चाहिए। सपोज़ करिए मैं फ्रंट एंड रोल के लिए हायर कर रहा हूं या बैक एंड रोल के लिए। तो अगर एक बंदा आता है कहता है सर ये रहे मेरे प्रोजेक्ट्स। प्लस यह रहा मेरा बीटेक। दूसरा आता है यह रहे मेरे प्रोजेक्ट्स और यह रहा मेरा नो बीटेक। तो मैं क्या देखूंगा कि ठीक है लेट्स गिव देम ए बेनिफिट ऑफ डाउट। चलो इन दोनों के प्रोजेक्ट्स मैच कर लेते हैं। अगर आपके प्रोजेक्ट्स जस्ट 10- 20% ही अच्छे हैं ना, तो आई वुड प्रेफर दैट बीटेक गाय। मुझे लगेगा कि इसका फाउंडेशन सॉलिड है। लेकिन अगर आपके प्रोजेक्ट वहां पे 50-60% बीट करते हैं, आई वुड डेफिनेटली प्रेफर यू। यह है ब्लंट रिप्लाई। अब आपको पसंद आता है, नहीं आता, वह मुझे नहीं है। मे बी आपको अच्छा लगे, मे बी आपको नहीं लगे। सच्चाई तो यही है। तो थैंक यू फॉर ऑल द एडवाइस एंड अमेजिंग Python प्लेलिस्ट। आई हैव स्टार्टेड एज अ डेवोप्स इंटरनेट अ स्टार्टअप। अरे गुड यार एंड आई एम सेंडिंग दिस सुपर चैट विद माय वेरी फर्स्ट सैलरी फॉर एवर ग्रेटफुल। अरे थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच। यह है असली चाय। कड़क चाय एकदम कि हां जी। फाइनली किसी को हेल्प मिली। यह जो इंपैक्ट फैक्टर है ना यह बहुत ड्राइविंग फ़ोर्स होता है यार। और यह एक बार मिल जाए ना वापस नहीं जाता है यह कहीं से भी। ओके। अ डीएसए विद जेएस कब आएगा? अ होपफुली बर्थडे पे ल्च कर देंगे। हां जी होपफुली मेरे बर्थडे पे ल्च कर देंगे। हाउ टू गेट जॉब अर्न फॉर 30 ईयर ओल्ड गाय विदाउट अ डिग्री? काम सीखो और काम करो। इतना देखो एक मैकेनिक बनने के लिए क्या करना पड़ता है? काम सीखना पड़ता है और गाड़ियां ठीक करनी पड़ती है। एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर क्या करता है? उसको सॉफ्टवेयर का काम आता है या तो सॉफ्टवेयर बनाता है या ठीक करता है। तो वही काम है बस अपना भी। ज्यादा कुछ फैंसी काम है नहीं हमारा। जैसे एक पायलट का काम है उसको पायलट जहाज चलाना आता है। वो उड़ाता है उसको। हमें सॉफ्टवेयर बनाने आते हैं। हम बनाते हैं। काम इतना ही है जी। तो बताओ जी आपको क्या आता है? और शुरू कर दो। नहीं आता है तो चाय और कोड पे बहुत सारी फ्री प्लेलिस्ट है। यहां से स्टार्ट करो। क्या पता यह फील्ड आपके लिए है या नहीं है। वो सब फिगर आउट हो जाएगा। अच्छी hटीml की प्लेलिस्ट है। जावास्क्रिप्ट है, Python है। देखो, सीखो, ट्राई करो। अगर होता है, इंटरेस्ट आता है, समझ में आता है तो मूव अहेड। वरना बहुत रास्ते हैं आईटी के अंदर भी। फ्रॉम सिस्टम एडमिन टू डेवोप्स टू मैनेजर्स, प्रोजेक्ट मैनेजर्स। बहुत-बहुत रोल हैं। एक सॉफ्टवेयर सिर्फ सॉफ्टवेयर डेवलपर्स नहीं बनाते हैं। बहुत सारे लोगों को लगता है कि एक सॉफ्टवेयर ना सिर्फ सॉफ्टवेयर डेवलपर बनाते हैं। जबकि ये सबसे बड़ा मिथ है। एक प्रॉपर सॉफ्टवेयर को बनने के लिए सॉफ्टवेयर डेवलपर तो लगते ही हैं लेकिन प्रोजेक्ट मैनेजर्स भी लगते हैं। जूनियर डेवलपर्स, सीनियर डेवलपर्स, डेवोप्स इंजीनियर। उसके अलावा सेल्स एंड मार्केटिंग भी लगते हैं बहुत ज्यादा। उसके अलावा सर्विस सपोर्ट भी लगता है। अगर आपने भी कभी अपना सैस बनाया हो, स्टार्टअप बनाया हो तो आपको पता लगेगा कितना बड़ा स्टाफ लगता है एक प्रॉपर सॉफ्टवेयर को बिल्ड करने के लिए। तो आसान काम नहीं है। इट टेक्स लॉट ऑफ पीपल। ओके। अ T3 बीटेक। अब यह क्या आ गया नया? T3 चैट तो मैंने सुना था थियो का लेकिन ये T3 बीटेक क्या आ गया भाई? और आईआईटीएम बीएस डिग्री 2x ड्रॉपर जेई कंफ ये 2x ड्रॉपर कैसे हो गए भाई तुम दो बार जब एक बार समझ में आ गया था ड्रॉप करना है ठीक है स्टार्टअप वाले मैंने सुने थे 2x स्टार्टअप फाउंडर यह कोई मुझे और कॉन्टेक्स्ट देगा क्या इसका ये 2x ड्रॉपर कैसे होते हैं और उसके अलावा यह आईआईटीएम बीएस डिग्री वगैरह तो यह तो ठीक है मे बी बट देखो यार मुझे जीरो आईडिया लग रहा है आपकी सुपर चैट का कि आप क्या पूछना चाह रहे हो? पहली बात तो अगर रेगुलर बीटेक करने जा रहे हो आई एम स्टिल ऑन दैट। यह जो ऑनलाइन डिग्रियां मिल रही है आईआईटी बी इससे अच्छा तो यह जो नॉन ट्रेडिशनल कॉलेज हैं आजकल के बहुत सारे इन ये बेटर है कंपेयर टू और ये 2x ड्रॉप आउट तो मुझे नहीं समझ आया भाई। यह मेरे समझ के बाहर है। आई स्टार्टेड क्रिएटिंग कंटेंट अराउंड कोड अ वाइल बैक। इट सो फैसिनेटिंग टू अंडरस्टैंड हाउ डिफिकल्ट दिस इज़। इट इज वेरी डिफिकल्ट। इट इज एब्सोलटली वेरी डिफिकल्ट। एक प्रोजेक्ट बनाना कंपेरेटिवली इजी है। मेरे डिस्क के अंदर अभी भी तीन से चार ऐसे अच्छे प्रोजेक्ट रखे हुए हैं दैट दे आर देयर। बट उनको बनाते-बनाते मैं इतना ज्यादा खो गया और उनको इतने ज्यादा फीचर रिच कर दिए कि अब उनको रिकॉर्ड करने के लिए मेरी हिम्मत ही नहीं हो रही है। दिस इज द फैक्ट। अल्टीमेट फैक्ट। एवरीबडी कीप्स अंडरएस्टिमेटिंग क्रिएटिंग एजुकेशनल कंटेंट। एनी टिप्स फॉर मी 4K सब्स नाउ। गुड यार। आर गुड अथर्व माय बिग शाउट आउट टू यू प्लीज ग्रो मोर वी रियली नीड मोर पीपल अच्छे लोग हमें चाहिए कि और अच्छे लोग आए कंटेंट स्पेस के अंदर बिकॉज़ बहुत डिफिकल्ट है यार बहुत डिफिकल्ट है इस कंटेंट स्पेस में टिकना मेरे बहुत सारे ऐसे दोस्त हैं जो कंटेंट स्पेस में आए काफी अच्छा करा 5 6 लाख सब्सक्राइबर तक भी पहुंचे उसके बाद इतना बर्न आउट इतना चर्न आउट इतनी नेगेटिविटी हेट वगैरह नहीं झेल पाए एंड दे आर नो लगर क्रिएटिंग द कंटेंट सम ऑफ़ देम हैव मूव्ड अवे लुकिंग फॉरवर्ड फॉर गेट गेटिंग अ जॉब और मे बी डूइंग अनदर स्टार्टअप और समथिंग तो इतना आसान नहीं है। द ओनली थिंग इज इफ यू रियली रियली एंजॉय क्रिएटिंग द कंटेंट नाउ देन ओनली यू कैन डू इट अदरवाइज तो इट्स वेरी वेरीरी डिफिकल्ट एंड इतना आपको रिवॉर्ड रेशियो नहीं मिलता है स्टार्टिंग में टू बी ऑनेस्ट बाद में मिलता है नो डाउट यू कैन अर्न फ्रॉम योर कोहोट्स मे बी योर प्रोडक्ट्स एंड एवरीथिंग बट जितना एफर्ट आप यहां पे देते हैं इन कंटेंट को क्रिएट करने में कंपेरेटिवली यह सेम कंटेंट अगर आप किसी के लिए क्लाइंट के लिए काम करो यू कैन ईजीली चार्ज मोर देन दैट इन इन अ वीक दैट इज द ट्रू फैक्ट अभी भी जितना व्हाटएवर वी वर अर्निंग फ्रॉम कोहोट और समथिंग करेंटली आई एम एक्चुअली वर्किंग एज अ कंसलटेंट इन वन ऑफ़ द कंपनी। तो एक ऑस्ट्रेलियन बेस्ड कंपनी है। तो उसके लिए मैं भी कंसलटेंसी वगैरह का काम कर रहा हूं। एंड आई एम गेटिंग वे मोर पेड। इसीलिए अभी कोई कोहोट वगैरह भी नहीं कर रहे हैं हम कि आई एम एक्चुअली मेकिंग वे मोर देन द कोहोट एंड एवरीथिंग एंड इट्स लेस एफर्ट। तो हां कई बार ऐसा हो जाता है। बट ऑल आई वुड से इज़ कि ठीक है यार टिके रहो। और दोस्त चाहिए मेरे को ऐसे YouTube के अंदर जो रहे यूबर वगैरह और बात करने को चाहिए होता है। अ लर्न फुल स्टक एट DM नाउ गोल जेनेi वेब एप्स ओके ओपन टू अनपेड इंटर्नशिप हम इस पे मेरा बहुत अलग टेक है। सुनना चाहो तो बताएंगे। जस्ट वांट लर्न प्लस बिल्ड एनी टिप्स वांट टू स्टार्ट एस सून। यार देखो बहुत सारे लोग मेरे पास भी आते हैं कि सर आई एम विलिंग टू वर्क फॉर यू एज एन अनपेड इंटर्नशिप एंड टू बी ऑनेस्ट अगर मैं बोलूं कि ठीक है यार आई वांट थ्री इंटर्न्स फोर इंटर्न्स कुछ पे नहीं करूंगा पीपल आर रेडी टू वर्क फॉर मी बट ठीक है वो एक रीज़न है कि इट्स नॉट एथिकल एंड एवरीथिंग ऑल ऑफ़ दैट दैट माइट बी वन ऑफ़ द रीज़न वो सबका है। बट व्हाट आई विल से इज़ कि यार अगर मैं आपको पे नहीं कर रहा हूं ना देयर इज़ नो सेंस ऑफ़ रिस्पांसिबिलिटी। आपको जो मैं काम दूंगा उस काम को होने की कोई गारंटी नहीं लगती है मुझे क्योंकि आपने कोई चार्ज तो लिया नहीं है तो यू विल बी जस्ट गोइंग अवे रैंडमली यू विल बी आउट देयर इज़ नो सेंस ऑफ़ रिस्पांसिबिलिटी इन नॉन पेड वर्कर्स तो आई वुड नेवर हायर ए नॉन पेड वर्कर्स आई वुड ऑलवेज प्रेफर कि ठीक है मैं ज्यादा नहीं दे सकता थोड़ा दे सकता हूं आई विल पे यू स्माल बट आई वुड ऑलवेज प्रेफर और फिर जब आप पैसे ले रहे हो तो यू वुड ऑलवेज से कि यार अभी शायद मैं रेडी नहीं हूं उतना पे लेने के लिए आई वुड प्रोबब्ली वर्क हार्ड आई विल गेन मोर स्किल्स एंड देन आई विल वर्क सो दैट यू कैन पे टू मी। तो मेरा तो यही टेक है। आई वुड नेवर टेक इट पर्सनली। आपका शायद ओपिनियन डिफर कर सकते हैं। मे बी आपके लिए ठीक हो या फिर आप हो सकता है ऐसे। बट मुझे पर्सनली लगता है कि अगर पे नहीं किया ना तो वो सीरियसनेस नहीं आती है। ओके नेक्स्ट चलते हैं। सर मर्न वालों को गोलंग करना चाहिए। बिल्कुल करना चाहिए यार कि मना ही क्या है? मतलब रो कौन रहा है? अगर जरूरत है या एज अ फन लग रहा है कि यार बहुत हो गया इसमें काफी सीख लिया है मैंने अब तो मुझे गो लैंग सीखना चाहिए। बिल्कुल यार सीखो यार। अब नहीं सीखोगे तो कब सीखोगे? ओके। सर फोर ईयर स्टार्टेड डूइंग डीएसए। फोर्थ ईयर स्टार्टेड डूइंग डीएस। आई थिंक यह है। अभी बेसिक्स पे हूं। ठीक है यार। गुड इनफ। अ आपके वेब कोहोट से बैक एंड पे हूं। दैट इज वेरी वेरीरी गुड। प्लीज बताओ व्हाट टू डू। बहुत टफ लग रहा है। सजेशन दीजिए। देखो यार टफ है ना कुछ टाइम के लिए लगता है क्योंकि वो जब नया फेज आता है ना जब हम कुछ भी नया सीखते हैं तो वो टफ ही लगता है और वो डिफिकल्ट भी होता है थोड़ा टेंस भी होता है ए्जायटी भी देता है बट उसके बाद ही रिवॉर्ड रखा है वो जो कर्व होता है ना उस डिफिकल्टी के बाद ही रिवॉर्ड होता है तो ठीक है आप अच्छी दिशा पे चल रहे हो देखो ऐसा नहीं है मे बी आपके शायद कलीग से आप कम कंपेयर कर लेते हो कि यार वो ज्यादा अच्छा कर रहे हैं तो ऐसा मत करो आई थिंक विदिन नेक्स्ट 15 डेज डेज 30 डेज में आप अच्छे से अपना बैक एंड कंप्लीट कर लोगे और उसके बाद अगर आप दो-ती महीने में भी डीएसए फोकस करोगे यू विल बी इन अ वेरी गुड पोजीशन। डीएसए इतना डिफिकल्ट नहीं है जितना लोग मान लेते हैं। डीएसए के लिए सिर्फ चाहिए होता है आई थिंक 2 से 2 1/2 महीने का फोकस। अगर आपके पास 2 से 2 1/2 महीने का फोकस है और आप दिन के 2 से 3 आवर निकाल पा रहे हो डीएसए के। यू विल बी प्रो इन नो टाइम। एंड जितना कंपनियां पूछती है या फिर जितने क्वेश्चंस होते हैं क्योंकि डीएसए करना और लीड कोड के क्वेश्चंस करना दो अलग-अलग है। बहुत डिफरेंट है। अगर आपने नहीं देखा तो मेरा रिकशन वाला वीडियो देखिएगा। उस रिकशन के वीडियो का शायद पहला या सेकंड क्वेश्चन ही है जिसमें मैं ये डिस्कस करता हूं कि जब आप रिकर्शन पढ़ते हो रिकर्शन का अपना टॉपिक है। लेकिन लीड कोड की एक प्रॉब्लम मैंने ऐसी डिस्कस करी है कि आप कितना भी डीएसए पढ़ लो आप उस लीड कोड की प्रॉब्लम को नहीं सॉल्व कर सकते हो। अगर आपने ऐसी प्रॉब्लम नहीं देख रखी है क्योंकि उस प्रॉब्लम का बेस ही कुछ मैथमेटिक्स फार्मूला है। अब एक बात बताओ डीएसए के अंदर मैथमेटिक्स का फार्मूला क्या कर रहा है? इसी को बोलते हैं सीक्रेट हैंडशेक कि डीएसए के बाद आपको कुछ लीड कोड की ऐसी प्रॉब्लम्स करनी ही पड़ती है जिन प्रॉब्लम्स को देख के आपको लगेगा कि हां यार यह इंटरव्यूअर पूछ सकता है और यह प्रॉब्लम डीएसए पे डिपेंडेंट नहीं है। ये मैथ डिपेंडेंट है। कुछ ट्रिक्स डिपेंडेंट है। कुछ अ स्पेशल एल्गोरिदम डिपेंडेंट है। तो वो आपको करनी ही पड़ती है। खैर चलिए काफी बात हो गई इस पे तो। ठीक है? होनी भी चाहिए। व्हाई डोंट यू क्रिएट लैंग ग्राफ विद नोट js? कभी करेंगे यार फ्यूचर में अभी तो मन नहीं है। लंग चेन विद नोट जेएस आई थिंक लंग ग्राफ तो क्यों ही करूंगा छोटा सा ही टॉपिक है। लैंग चेन आई थिंक कैन बी डन एज अ जेएस फुल स्टक डेव अ लर्न डीएसए इन जेएस और जावा अगर जेएस के ही फुल स्टक डेवलपर हो तो जेएस में ही कर लो ना यार। बट हां jवा भी अगर आपको आती है तो उसमें कर लो। देखो कर लो किसी में भी डीएसए इस लैंग्वेज में करूं उस लैंग्वेज में करूं इस चक्कर में मत पड़ो। अभी जैसे हमारा डीएसए वाला कोहोड स्टार्ट हो ही रहा है। चाय कोड पे जाओ cres.com पे jवा वाला डीएसए स्टार्ट हो रहा है। ऑलमोस्ट डर्ट चीप प्राइस के अंदर आपको अवेलेबल है एटलीस्ट स्टार्टिंग के 300 स्टूडेंट्स के लिए। तो उसके बाद थोड़ा सा प्राइस बढ़ेगा और दैट्स इट। शुरू कर दो और वही सारा कोड आप जावास्क्रिप्ट में कन्वर्ट कर लो। इतना सा ही तो काम है। ओके। अथर्व के वापस सुपर चैट। माय सिचुएशन वाज़ इफ नॉट दिस देन व्हाट? बिकॉज़ ऑल जॉब आई गॉट वाज़ बिकॉज़ ऑफ़ माय वीडियोस। नाइस। थैंकफुली आई एम गेटिंग वीडियो स्पों्सर्स नाउ। अरे वाह यार हमें तो अभी भी नहीं आ रहे। बट आई हैव कंसिस्टेंसी इशज़। माय स्लीप इज रूइन बट डेडिकेटेड। ठीक है यार। देखो नींद तो खोनी ही पड़ती है। अल्टीमेटली सक्सेस की जो प्राइस है वह स्लीप तो फ्री में आती है उसके साथ में। वो तो देनी पड़ती है। देयर इज़ नो अदर ऑप्शन। अगर आपको सक्सेस चाहिए। आप कौन सा ऐसा क्रिएटर बताओ YouTube पे जो बैठा है वो कहता है मैं तो अच्छे से सोता हूं मैं कुछ काम नहीं यार बहुत ज्यादा घिसते हैं वो लोग आप सोच नहीं सकते इससे ज्यादा घिसते हैं वो इसीलिए वो उस मुकाम पे बैठे हैं तो यह तो लगेगा देखो इसमें तो अथर्व मैं कुछ कर नहीं सकता बट वन गुड थिंग इज यू आर गेटिंग स्पोंसर्स यार गुड स्टफ पिग मी मे बी आई कैन आल्सो स्पोंसर योर चैनल इफ देयर इज समथिंग गुड एंड इंटरेस्टिंग आई वुड लव टू हमें भी भेज दो कुछ स्पोंसर्स अगर अच्छे हैं तो हमारे पास कम ही आ रहे कम क्या बिल्कुल ही नहीं है। हिंदी चैनल पे तो नहीं है। हिंदी चैनल पे तो कोई स्पोंसर नहीं है। हां, देयर इज नो वन। आई बिल्ट अ प्रोडक्ट सिमिलर टू क्लूली बट डिडंट मार्केट इट वेल। देखा गलती आप ही की है। मैंने कहा ना एक सॉफ्टवेयर पूरा अगर एक सॉफ्टवेयर अच्छे से बिल्ड करना है तो अकेला सॉफ्टवेयर इंजीनियर नहीं कर सकता है। यू नीड सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट टीम। यू नीड मार्केटिंग, सेल्स बहुत कुछ चाहिए। दे लॉन्च शॉर्टली आफ्टर विद बेटर मार्केटिंग। मार्केटिंग वर्क्स मैन। आई रिग्रेट इट। आई आल्सो हैव सम गुड स्टार्टअप आईडियाज नाउ बट नॉट श्योर हु टू टॉक विद। देखिए बात करने की बात ही नहीं है ना। आपने बना दिया, सब कुछ कर दिया। कोई फर्क नहीं पड़ता है। हाउ यू एग्जीक्यूट इट? हाउ इट रीचेस टू द ऑडियंस। डिस्ट्रीब्यूशन का खेल है सारा का सारा। एंड क्लूली पीपल एक्चुअली नेल इट डाउन। तो आप कोई भी दूसरा सॉफ्टवेयर स्टार्टअप बनाइए। आप बना लीजिए। कोई भी सॉफ्टवेयर, कोई भी प्रोडक्ट Zoho का कुछ भी प्रोडक्ट उठा के बना लीजिए। डजंट मैटर। अगर आपका प्रोडक्ट सही जनता तक नहीं पहुंच रहा है, उसकी मार्केटिंग नहीं हो रही है, उसकी सेल्स नहीं हो रही है, देयर इज नो पॉइंट ऑफ बिल्डिंग दैट। तो अगर बहुत सारे लोग अच्छे इंजीनियर्स हैं, लेकिन अच्छे सेल्समैन नहीं होते हैं। और हमें शुरू से कहा गया है बेचना बुरी बात है। जबकि नहीं है। Apple का सीईओ भी बेचता है। वो iPhone बेच ही रहा है ना। आप कहीं पे भी जाइए। ओपन AI का फाउंडर आके बेच ही रहा है कुछ ना कुछ। ही इज़ सेलिंग हिज प्रोडक्ट। ही सेलिंग ह सॉफ्टवेयर एंथ्रोपिक से लेके Google का फाउंडर सीईओ सब आते हैं स्टेज पे कि बाय आवर जी स्वीट बाय आवर दिस जेमिनाई pro तो वी नीड टू टॉक अबाउट इट मोर हम थोड़ा सा क्या है बस उस शर्माशर्मी में रह जाते हैं नहीं यार मैं बेचने की बात करूंगा मैं प्राइस हम क्या उस नोबल कॉज में आ जाते हैं वो चोला ओढ़ लेते हैं हम कि मैं तो दुनिया की भलाई के लिए कर रहा हूं सब कुछ नहीं जी कोई नहीं कर रहा है असली बात यह है यू आल्सो आर सेलिंग हम सेल करने में खराब हैं इसलिए तो अपने आप को भी सेल नहीं कर पाते हैं ज्यादातर हाउ टू प्रोजेक्ट आवरसेल्फ दैट वी आर हायरेबल। वह भी तो सेलेबल ही हैं। हम अपना टाइम सेल कर रहे हैं एज अ सॉफ्टवेयर। हम अपने कोर्सर्सेस सेल कर रहे हैं। बुक सेल कर रहे हैं। वी नीड टू वर्क ऑन इट। और मुझे भी बहुत लेट पता लगा। ऐसी बात नहीं है कि आई वाज़ वेरी गुड इन इट इन द वेरी स्टार्ट इटसेल्फ। मुझे भी बहुत टाइम लगा यह सब समझने के लिए कि यू हैव टू बी ओपन। यू हैव टू बी ब्लंट। कि ठीक है दिस इज़ माय ऑफरिंग। इफ यू वांट टू बाय इट दैट्स ओके। वो तीन लोग चार लोग आके यहां पे जो परेशान करते हैं ना कि अरे सर आप तो कोर्स बेच रहे हो ये वो ब्लॉक करो सीधा उनको हटाओ उनको बाहर और बाकी जिन लोगों का वैल्यू ऐड हो सकता है उनको करो तो अगर आपने भी देखिए क्लूली जैसा प्रोडक्ट बना लिया है तो व्हाई आर यू नॉट शाउटिंग योर लंग्स आउट ऑन Twitter ऑन Lindin अब मुझे एक चीज़ अच्छी लगती है आपने देखा होता जैसे मनुपाजी का कोई भी ट्वीट होता थोड़ा सा इंगेजमेंट आता है ना मनुपाजी नीचे आके उसके अंदर ट्वीट के अंदर बाय Asternity Pro इट इज़ गुड यार दिस इज़ हाउ इट शुड बी इनफैक्ट आई आई शुड आल्सो डू मोर मार्केटिंग ऑफ माय यूएममी कोर्सेस ऑफ माय कोहर्ट्स एंड स्टफ। इसी से याद आया कि जो लोग नए जुड़े हैं अब इतनी बात कह ही दी है तो जो लोग नए जुड़े हैं प्लीज यहां पर चेक कर लीजिएगा cres पे jवा का कोहोट है पूरा लाइव बैच होता है कंटीन्यूअस लाइव दो से 2 1/2 घंटे की क्लासेस होती है डिपेंड कितना होता है क्लिक करिए जॉइन बैच पे और देखते हैं अभी भी हमारे कूपन अवेलेबल है कि नहीं है तो java 50 आप यूज़ कर सकते हो जो आपको एकदम डर्ट चीप प्राइस में दे देता है और थ्री 300 स्टूडेंट्स के लिए अवेलेबल है। जैसे ही 300 ओवर हो जाएंगे, जावा 50 ओवर हो जाएगा। देन इट विल बी बैक टू फुल प्राइस। ठीक है? वेरी गुड डिस्कशन। ओके जी। चलिए चलते हैं। यह वाला तो हमारा हो गया। ओ वापस से थैंक यू सो मच। आई मीन शुड आई बीटेक फ्रॉम अ टिएर थ्री कॉलेज और और आईआईटी मद्रास ऑनलाइन बीएस डिग्री एज आई ड्रॉप टू टाइम्स फॉर जेईई आई नो इट्स बैड नाउ आई एम कंफ्यूज्ड एंड वेस्टेड सो मच टाइम नहीं यार देखो टाइम वाइम कुछ वेस्ट नहीं होता वो जो दो साल है उन्होंने आपको घिसना सिखा दिया पहली बात तो तो वो अच्छा है। दूसरी बात देखिए टिएर थ्री कॉलेज और यह जो आईआईटी मद्रास की ऑनलाइन बीएस डिग्री है ना यह कहीं से मत सोचना कि यह जो ऑनलाइन डिग्रीज़ या फिर यह जो सॉर्ट ऑफ डिग्रीज़ आपको मिल जाती है यह इक्विवेलेंट टू आईआईटी मद्रास डिग्री है। नहीं है। जो भी रिक्रूटर आपकी डिग्री देखेगा ना वो मूर्ख नहीं है। पहली बात तो उसको पता है कि यह डिग्री ऑनलाइन होती है। यह आईआईटी मद्रास की एक्चुअल बीटेक डिग्री नहीं है। तो, जिस भ्रम में आप अगर उसको खरीद लो ना, ऐसा मत कर लेना। कॉन्शियसली यह डिसीजन लेना कि हां मुझे आईआईटी मद्रास की ऑनलाइन डिग्री चाहिए। तो, इट इज़ एन ऑनलाइन डिग्री। यह फुल फ्लेज डिग्री नहीं है। अगर टिए थ्री कॉलेज में आप जा रहे हो, तो यह ध्यान रखना कि मैं खुद से पढ़ना चाहता हूं और पढ़ना ही पड़ेगा आपको। तो वहां पे एटलीस्ट कोई अटेंडेंस के लिए तो परेशान नहीं कर रहा है ना। और सबसे इंपॉर्टेंट बात जो भी कॉलेज ज्वाइन कर रहे हो अगर वो कॉलेज आपको का ईमेल नहीं प्रोवाइड कर रहा है। आई वुड नॉट रेकमेंड यार आप कॉलेज हो लाखों की फीस ले रहे हो एक इडी डोमेन का आप मुझे अगर ईमेल प्रोवाइड नहीं कर सकते जिससे मुझे इतने बेनिफिट मिलते हैं इतनी जगह मेरी एंट्रीज फ्री होती है इतने मुझे पाससेस मिलते हैं कॉन्फ्रेंस वगैरह के वही नहीं ले पाऊं तो फिर यार क्या काम का कॉलेज और मैं तो कहता हूं शर्म आनी चाहिए उन कॉलेजों को जो आपको अगर एक डॉट ईडी का ईमेल नहीं दे पाए गलत बात है यार लाखों की फीस ले रहे हो एक ईडी ईमेल तो देना चाहिए ना यार ज्यादा कुछ थोड़ी मांग रहे हैं एजुकेशन तो आप दे नहीं पाए यह तो दे दो यार ज्यादा हो गया क्या? चलता है खैर। ओके। थैंक यू सो मच। कंटिन्यूड सर। बहुत टेंशन होती है सबको देख के। हां हां होगी। देखो दूसरों को देखोगे तो टेंशन होगी ना। मैं भी अगर मेरे साथ वालों को देखूं कि अरे उसने इतनी की फंडिंग उठा ली। अरे उसने स्टार्टअप में मेरे को भी होगी। इसलिए मैं कंपेयर ही नहीं करता। अपना मस्त जिम करने का, चाय पीने का, यहां लाइव बैठने का। चिल। दूसरों से कंपेयर करके लाइफ खराब ही रहती है हमेशा। हमारे घर वालों ने क्या कम कंपेयर किया है क्या एक दूसरे से जो हम भी कंपेयर करें अब नहीं नहीं अब कंपैरिजन नहीं अब थोड़ी ना करेंगे सर मुझे नेक्स्ट जीएस की जगह स्वेल्ट किट रिएक्ट की जगह स्वेल्ट एंड रस्ट में बैक एंड एंड जिग जैसी लैंग्वेज करना अच्छा लगता है। सो कैन आई जॉब व्हाइल डूइंग इट? देखो जी आपको जो अच्छा लगता है वर्सेस जो मार्केट डिमांड है दो अलग चीजें हैं। आपको हो सकता है पीएपी अच्छी लग रही हो तो पीएपी की सैलरी उतनी है। आपको जो ये चीज अच्छी लग रही है यह रेयर स्टार्टअप है जहां पे काम हो रहा है। प्रोडक्शन में यूज़ कम आ रहा है जो एक्चुअली प्रोडक्शन में कंपनियां हैं। तो हो सकता है वो स्टार्टअप आपको बहुत अच्छा पे कर दे। बट वो रेयर केस है। अब आपको डिपेंड करता है आपके लिए अभी क्या इंपॉर्टेंट है। खुद की मन की जो पसंद है वह करना। देखो रूबी ऑन रेल्स भी बहुत अच्छा है और पीएपी लारावेल भी बहुत अच्छा है। लेकिन रूबी ऑन रेल्स की डिमांड कम है। पीएपी लारावेल की डिमांड ठीक-ठाक है लेकिन सैलरी कम है। तो अब आपको चलेगा कि ठीक है यार मुझे सैलरी कम तो ठीक है। कर लो पीएपी वैसे ही सेम है कि आपको लगता है कि यार ये मेन स्ट्रीम रिएक्ट है जहां पे मुझे सपोज़ करो 10,000 जॉब है। वहीं स्वेल्ट की मान लीजिए 20 जॉब है। हां एक्चुअली में इतनी है। रेशियो इतना ही है। 20 जॉब वर्सेस 10,000 जॉब। तो आपको लगता है कि यार वो मेरे लिए तो वही ठीक है तो वही कर लीजिए। बहुत सारे लोगों को लगता है कि कुछ मैं अलग हट के करूंगा तो शायद ज्यादा सक्सेसफुल हो जाऊंगा। ऐसा नहीं है। हमारे राजधानी में मारवाड़ी में तो कहा ही जाता है कि दुकान वहीं खोलो जहां पे ऑलरेडी दुकानें हो। तो इतना आसान नहीं है। कुछ हटके करना ना प्रोजेक्ट्स में कुछ हटके करिए। एक्स्ट्राऑर्डिनरी एफर्ट करिए। लेकिन यह जो लैंग्वेज के साथ है ना यहां अगर कुछ हटके एक्स्ट्राऑर्डिनरी खेलने की कोशिश करी ना तो खेल हो जाएगा। थोड़ा बच के रहिएगा इनसे इन कॉलेज नो अ लर्निंग मंड हाउ टू फ्रीलांस काम करना सीख जाओ उसके बाद ओपनली Twitter Lindin पे बोलो कि आपका सारा प्रोजेक्ट मैं बना दूंगा और धीरे-धीरे नेटवर्किंग करो कॉन्फ्रेंसेस में जाओ। Twitter स्पेसेस में जाओ और बोलो कि हां आप जो कहोगे वो मैं बना सकता हूं। दैट्स इट। काम मिलने लग जाएगा। बट हां थोड़ा बना सकता हूं मैं बैक एंड नहीं मिलेगा। फ्रीलांसिंग इज अ फुल सॉल्यूशन। व्हाट टू डू आफ्टर 10 फॉर सीएस आस्किंग फॉर माय सिस्टर आफ्टर 10थ फॉर सीएस कुछ नहीं मैथ साइंस ले लो और तैयारी कर लो आईआईटी वटी या किसी की या फिर डायरेक्टली आप सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट स्टार्ट कर सकते हो अभी 10थ में हो तो आई थिंक यार एक्सप्लोर ऑल ऑप्शंस यार एंड फ्रीली ऑप्शन अगर कंप्यूटर साइंस आपकी चॉइस है ना बाय योर नेचर देन इट्स अ ग्रेट फील्ड बट फोर्सफुल चॉइस नहीं होना चाहिए। आई हैव बिल्ट अ सैस एंड इट यूज यूज्ड बाय थ्री फ्री यूज़र्स। देन हाउ टू मेक इट गुड टू स्टार्ट। उन तीन लोगों से बात करो यार। उन तीन लोगों से बात करो कि यार क्यों यूज़ करते हो मेरा प्रोडक्ट? ठीक है? मानता हूं वियर्ड है। बट उनसे पूछो क्या ऐसा मैं और कर सकता हूं कि क्या ऐसा फीचर है इसमें जो आपको लगता है कि यार और ऐड होना चाहिए। एंड उसके बाद जैसे ही वह नया फीचर ऐड करो ना जो उन्होंने सबने कहा है। चार्ज देम अ लिटिल ₹100 ₹200 कुछ भी बट चार्ज फॉर इट दैट विल बी रियल टेस्ट कि एक्चुअली में प्रोडक्ट कितना सक्सेसफुल है। बट हां उनको जो फ्री टियर है ना उनको चाहे फ्री में दे देना बाद में। बट फिगर आउट इफ यू कैन एक्चुअली चार्ज समथिंग और उनसे बात करो। देयर इज़ नो बेटर फीडबैक। मैं यहां पे YouTube पे बैठ के आपको इतना अच्छा फीडबैक नहीं दे पाऊंगा जितना अच्छा आप उन लोगों से बात करके फीडबैक ले पाओगे। क्यों यूज़ करते हो मेरी ऐप? क्या अच्छा लगता है? कंपैटिटिव कौन से हैं? मेरे अलावा अगर कोई और अल्टरनेटिव होता तो वो क्या-क्या कर रहा है? उसको स्टडी करो। दैट इज़ एक्चुअली अ रियल स्टडी। हाउ डू यू कीप कोडिंग फन एंड स्टे डिसिप्लिन? कोडिंग फन ही तो है यार। मैं थोड़ी ना रखता हूं। कोडिंग में जितना मजा और कहां पे है? मैं कोई बनाता थोड़ी ना हूं उसको फन। कोडिंग इज़ एक्चुअली फन यार। यू एंजॉय, यू बिल्ड स्टफ, प्रॉब्लम्स आती है, चैलेंजेस। मुझे तो वीडियो गेम जैसा ही लगता है कि वो चैलेंजेस आ गए। फाइनल बॉस है, क्लियर नहीं हो रहा है। वैसे ही लगता है मुझे तो। एनी पॉसिबिलिटी ऑफ़ चाय और साइबर सिक्योरिटी कोहोट? नहीं। साइबर सिक्योरिटी कोहोट स्ट्रिक्टली नो। कोई चांसेस नहीं है। वी डोंट वांट टू डू। वी डोंट वांट टू जंप इंटू दैट। बिकॉज़ द टाइप ऑफ ऑडियंस यू अट्रैक्ट ऑन द प्लेटफार्म इज़ वेरी डिपेंडेंट ऑन कि आप कैसा कोहोट ला रहे हो, क्या एड्रेस कर रहे हो, उसकी प्राइिंग क्या रख रहे हो? तो उन सबको ध्यान में रखते हुए आई डोंट वांट टू गेट इंटू दैट वाटर। अगेन थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच। आई हैव वन नेक्स्ट ग्राफ क्यूएएल टीम प्रोजेक्ट फॉर एनजीओ। नॉट होस्टेड। एनजीओ के लिए बनाया है। होस्टेड नहीं। वही है ना इतनी ज्यादा शरीफाई का चोला नहीं ओढ़ना चाहिए कि आप एक्चुअली में जो सॉफ्टवेयर का रियल यूज़ है कि उसको पेड करना है उससे पैसे अर्न करने हैं वो सब आप हटा देते हो एनजीओ के लिए बनाऊंगा दुनिया को फ्री दे दूंगा वो उसके वो ढाल है एक्चुअली में उसकी पीछे आड़ में आके छुप के ना आप एक्चुअली में जो ब्रूटल दुनिया है उससे बचने की कोशिश करते हो आप बस और नॉट होस्टेड है अगर होस्टेड नहीं है दैट्स इट नो गुड एंड अदर फ्लटर प्रोजेक्ट्स पब्लिश्ड गुड शुड आई बिल्ड अ लाइव प्रोजेक्ट और जॉब इंटरव्यू एज अ फ्रेशर शुड आई बिल्ड लाइव प्रोजेक्ट? ऑफ कोर्स यार लाइव प्रोजेक्ट बिल्ड करो। और जो भी आपने प्रोजेक्ट बनाया है, जो कुछ करा है, सेल इट टू एनजीओ ना उनके पास भी तो फंड्स आते हैं, डोनेशन आते हैं। चार्ज देम लिटिल गिव देम लाइक 80% डिस्काउंट। बट चार्ज देम। अगर आपका प्रोडक्ट यूज़फुल होगा और वो उसका 80% डिस्काउंट पे भी अगर बाय कर रहे हैं, देन इट्स अ यूज़फुल प्रोडक्ट ना। अदरवाइज तो लोकल स्टोरेज में रखा है। क्या ही काम का है। न्यू डेवोप्स कोड 2.0 नो आईडिया कि कब आएगा। बात करेंगे राकेश से। आई डोंट थिंक। सो राकेश भी अभी देखो प्योर कोडिंग मोड में आया हुआ है और वो भी बहुत कोड कर रहा है आजकल और ही इज़ बिल्डिंग हज़ ओन सॉफ्टवेयर एंड स्टफ। ही इज़ एंजॉयंग दैट टाइम एक्चुअली। तो मुझे नहीं लगता अभी वो पढ़ाने में इंटरेस्टेड। अभी कोई भी पढ़ाने में ज्यादा इंटरेस्टेड नहीं है। बिकॉज़ सबने अपने एक-एक बैच खत्म कर लिए हैं। ऑल आर चिल एंड एंजॉयंग। तो अभी भी जो कोहोट लग रहे हैं आप उनको टाइम से ले ही लो। बिकॉज़ यू नेवर नो कि नेक्स्ट कोहोट कब आए, कितने? अब जैसे जो बैच वन था हमारा वेबने सोचा सेकंड आएगा तब लेंगे ही लेंगे। अब सेकंड नेक्स्ट ईयर आ रहा है। तो, इट इज़ वेरी वेरी ठीक है। यह तो हो गया। नेक्स्ट इज़ आई एनरोल्ड इन इंटरव्यू प्रिपरेशन विथ जावास्क्रिप्ट बैच 2.0 ऑन चाय कोड बट ड्यू टू प्रोकस्टिनेशन आई कुडंट कंप्लीट इट बिफोर द एक्सेस एंड इज इट पॉसिबल टू एक्सटेंड द एक्सेस ठीक है मैं बोल दूंगा टीम को आप ड्रॉप कर देना एक ईमेल टीम @ चाय कोड पे 2 मंथ्स के लिए और 3 मंथ्स के लिए और एक्सटेंड कर देंगे ठीक है कर देंगे नो प्रॉब्लम इतना प्रोकस्टिनेशन मत किया करो यार खत्म कर लिया करो कोर्स फटाफट पूरा का पूरा साल निकाल देते हो एक साल हो गया कोर्स को आए हुए। ऐसे ही होता है लाइफ बिजी हो जाती है। बट इट्स ओके। कोई बात नहीं। जस्ट ड्रॉप द ईमेल। मैं अभी ड्रॉप कर दूंगा स्लैक पे। तो जिसको भी अगर कोई एक्सटेंशन चाहिए तो मंथ दो मंथ का एक्सटेंशन और कर देंगे। नो प्रॉब्लम। टिए थ्री कॉलेज में नेक्स्ट ईयर एडमिशन लेने वाला एडवाइस। एडवाइस यही है कि बस कॉलेज आपको लीनियंसी दे दे। अटेंडेंस के ऊपर एक ईडीयू का ईमेल दे दे तो बस इतनी फीस वसूल है। डिग्री तो हो ही जाएगी। ठीक है? कैन आई लर्न कोडिंग स्पेशली Python फॉर बैक एंड आई हैव से इयर्स ऑफ़ आईटी एक्सपीरियंस ऑन Linux एंड क्लाउड एडमिन। अरे बिल्कुल आप सिंपली स्टार्ट करो या तो चाहे और कोड से Python के अंदर हमारे चैनल पे रखी हुई है प्लेलिस्ट। या फिर आप मेरा यूमी वाला कोर्स देखो हितेश ai पे उसमें एक्चुअली में मैंने लinक्स एडमम क्लाउड एडमम जैसे जो शेल स्क्रिप्ट्स लिखते हैं python के ऑटोमेशन यूटिलिटी स्क्रिप्ट्स लिखते हैं मैंने उसके भी पांच सात नहीं 10 प्रोजेक्ट इंक्लूड कर रखे हैं तो उसमें 50 प्रोजेक्ट्स हैं एक्चुअली में बड़ा इंटरेस्टिंग है आपको बड़ा अच्छा लगेगा तो 50 डेज के हिसाब से वो पूरे प्रोजेक्ट्स हैं तो आई थिंक दैट इज द बेस्ट थिंग हां बाय द वे अगर आपने भी नहीं देखा है तो हितेश पे जाइए बताएं क्या आपको हां बिल्कुल बता देते हैं जी ये लीजिए हितेश ai पे जाइए। यहां पे आपका ये पython का कोर्स अवेलेबल है। आप सीधे जाके यहां पे देख सकते हैं। यह वाला है। प्लीज रेटिंग कर दीजिएगा क्योंकि मैं इसको भी ऑब्वियसली वर्ल्ड का बेस्ट पाइथन कोर्स बनाना चाहता हूं। और ऑब्वियस सी बात है आपकी हेल्प से ही बनेगा। सिंपली गो फॉर इट। मंथ के स्टार्टिंग में मैं कूपन कोड्स वगैरह भी देता हूं। अगर आपके पास सब्सक्रिप्शन है तो इट्स अवेलेबल देयर। आप सिंपली देख सकते हैं। बहुत बड़ा कोर्स है। 28 आवर्स का है। अगर देख सकते हो यहां पे 28 आवर्स 29 मिनट बहुत बड़ा कोर्स है। और बिल्कुल फ्रेश रिकॉर्डिंग्स हैं सारी की सारी और बहुत अच्छे प्रोडक्ट्स हैं। बाय द वे आपकी लास्ट जो लाइव स्ट्रीम पे हमने बात करी थी तो मैंने इसमें मल्टी थ्रेडिंग भी सारे ऐड कर दिए हैं और असिंक आईo भी पूरा ऐड कर दिया है। दिस इज़ 1 ऑवर 12 मिनट्स। दिस इज़ 1 ऑवर 30 मिनट्स। बहुत बड़ा कंटेंट है। तो हां जी। जैसा हमने लाइव स्ट्रीम पर डिस्कस किया था। मैंने वह सारे ऐड कर दिए। हाई पेइंग एसडब्ल्यूe जॉब इन जयपुर वांट टू रीोकेट फ्रॉम बोर पॉसिबल हो Lindin Instagram पे रिप्लाई कर दो बहुत मुश्किल है। देखो हर सिटी की अपनी प्राइिंग होती है। इदर यू गो फॉर अ रिमोट जो कि बोर से भी मिल जाता है। बट जयपुर के अंदर उतना हाई पेइंग मिलना जितना बोर में है या सैन फ्रांसिस्को में है। यह ऑलमोस्ट नेक्स्ट टू इंपॉसिबल है। क्योंकि अगर आप सोच रहे हैं कि मेरे को सैन फ्रांसिस्को जितनी सैलरी बोर में मिल जाए नहीं मिलेगी। अगर आप सोच रहे हो कि बोर जितनी सैलरी मुझे पुणे में या गुड़गांव में मिल जाए वो भी नहीं मिलेगी और गुड़गांव जितनी सैलरी अगर आप नागपुर में या जयपुर में चाह रहे हो वो भी नहीं मिलेगी। हर एक सिटी का एक सैलरी क्राइटेरिया होता है क्योंकि वहां की लिविंग कॉस्ट होती है। तो उस हिसाब से सैलरीज मिलती है। यह तो थोड़ा सा कम ही पॉसिबल लग रहा है। अभी बीसीए कंप्लीट किया है। इतनी लर्निंग नहीं हो रही थी और आपके कोहोट में जेएस कंप्लीट करा आपका YouTube चैनल से जस्ट नाउ। शुड आई गो फॉर एमसीए और एनी अदर सजेशन? बीसीए वालों को तो मैं रेकमेंड करता ही हूं कि यार आप एमसीए कर ही लो। इट्स गुड फॉर यू। क्योंकि वंस यू डू द एमसीए यू गेट ऑलमोस्ट इक्विवेलेंट इन द रेस कि जो बीटेक वालों की रेस है उनमें सेम आ जाते हो आप। तो आई वुड से और थोड़ा कंपटीशन भी कम होता है एमसीए में। तो यू कैन ट्राई टू डू इट फ्रॉम गुड कॉलेज आल्सो। तो मैं तो रेकमेंड करूंगा। बट हां ऐसा नहीं कि कॉलेज में आपको कोई स्किल सिखा देगा। वो आपको वही कोहोट से, मेरे चैनल से, मेरे जैसे और यूटर्स के चैनल से यहीं से करना पड़ेगा। वो तो ज्यादा रास्ता नहीं है हमारे पास में। वो तो उतना यहीं से ही चलेगा। ऑलराइट। चलिए जी अब काफी देर हो गए हमें। अरे 1 घंटे 1ढ़ घंटे की लाइव स्ट्रीम हो गई यार। आज बैठे-बैठे बात करते हैं। करते हैं। चलो जी। बहुत है बहुत है। बहुत है। अब फटाफट से सुपर चैट और भी है। इनको खत्म करते हैं और मत करो प्लीज। भैया लिटिल गाइडेंस ऑन पीडीएफ पार्सिंग लाइब्रेरीज लाइक पीडीएफ माइनर aoबे हैकाथon का प्रॉब्लम स्टेटमेंट है 200 MB डॉकर कंटेनर एंड नो इंटरनेट आई हैव एक्चुअली शोन यू अ पython लाइब्रेरी इन माय यूमी कोर्स एक पाई पीडीएफ है बट इट्स नॉट दैट गुड देयर इज़ वन लाइब्रेरी आई फॉरगॉट द नेम कोई अगर है तो मुझे बता देना जिसने कोर्स लिया हो और आई विल चेक इन द सोर्स कोड एक्चुअली रुको मैं सोर्स कोड में चेक करता हूं पython ओके ओके ओके कहां पर था बताते बताते आपको कौन सी लाइब्रेरी यूज़ करी है मैंने हम फिट्स है आई फॉरगॉट द नेम देख के बताते हैं आपको। रुको करते हैं आपका स्यूशन। यस दिस इज़ द वन आई थिंक यस दिस इज़ द वन अगर आपको देखनी है तो। अह यह बड़ी अच्छी लाइब्रेरी है। दिस इज़ एक्चुअली दी बेस्ट पीडीएफ पासिंग लाइब्रेरी। अ म्यू PDF इज़ अ हाई परफॉर्मेंस Python लाइब्रेरी फॉर डेटा एक्सट्रैक्शन एनालिसिस कन्वर्ज़। हां, मैंने इस पे पूरा डिटेल Python मेरे कोर्स के अंदर यह कवर है यूएमी कोर्स के अंदर। तो अगर आप चाहिए तो आप इसको और पढ़ सकते हो, देख सकते हो। दिस इज़ वन ऑफ़ द बेस्ट लाइब्रेरी। ठीक है जी। होपफुली आपका हैथॉन का काम तो हो जाएगा इससे। ठीक है? ओके। अ सर, मैं बीए करके एमसीए किया तो मेरे लिए ड्रॉबैक। अरे कोई ड्रॉबैक नहीं। आप प्रोजेक्ट्स करो बस। माय सिस्टर इज़ कंफ्यूज्ड एंड डिपेंड्स ऑन मी फॉर गाइडेंस। ओके। आई एम इन थर्ड ईयर कॉलेज एंड डोंट वांट टू सेंड हर टू नॉर्मल कोचिंग। प्लीज सजेस्ट अ पाथ। ठीक है? कोई बात नहीं मत सेंड करो कोचिंग में। जस्ट डू द 12थ। टेक एनी गुड डिसेंट कॉलेज। जैसे हमारे यहां पे भी जेसीआरसी वगैरह बहुत अच्छे कॉलेज हैं। दे डोंट रिक्वायर यू टू गो फॉर आईआईटी एंड ऑल ऑफ़ दैट। डिसेंट आपका 12th का स्कोर है। दे टेक यू एज एन एडमिशन डायरेक्टली देयर। और देखो यार कहीं ना कहीं मैं भी यह मानता हूं कि आजकल जो ये आईआईटी वाला रेस है, ये जो इंटेंसिव कोचिंग कल्चर वगैरह ये हो गया है। इट कैन पुट एनीबडी इन डिप्रेशन। वो बहुत ज्यादा रेस है, बहुत ज्यादा कॉम्पिटिटिव है। नॉट एवरीबॉडी कैन सर्वाइव इन दैट। तो आई कैन टोटली अंडरस्टैंड यू। आई कैन टोटली फील यू देर एंड इट्स ओके यार। सबको रेस में थोड़ी ना भागना है। कुछ लोग अलग भी तो करेंगे ना। आई पोस्टेड ऑन Lindin बट डिलीटेड इट सिंस दैट टाइम। आई वाज़ जॉब हंटिंग। फल्ट इट माइट लुक बैड ऑन माय प्रोफाइल बट माय कॉलेज जूनियर्स यूजिंग इट थ्रू। ठीक है ना? तो करने दो यूज़। अरे क्यों डिलीट करा यार? इट्स योर सॉफ्टवेयर। यू शुड बी प्राउड ऑफ इट। ग्रेजुएटिंग इन वन ईयर स्किल्ड इन रिएक्ट। बेसिक ये रिएक्ट बेसिक क्या होता है? रिएक्ट रिएक्ट होता है। जितना टाइम आपने स्वेल्ट किट रस्ट इन सब में किया उसकी जगह रिएक्ट के प्रोफेशनल बन जाते या फिर रस्ट के प्रोफेशनल फोकस ऑन वन थिंग ना यार फर्स्ट बट ठीक है। नोट जेएस बर्न बर्न का इंटरनल पढ़ कहां से लिया आपने? नोट जेएस का तो चलो समझ में आता है। बर्न का इंटरनल हाउ डिड यू स्टडीड बर्न। आई आल्सो वांट टू नो इट यार। जेनुइनली आई वांट टू लर्न बर्न मोर इंटरनल्स अबाउट इट बट देयर इज़ नो नथिंग अबाउट इट। आई लव यूजिंग ब्लीडिंग एज टेक। यही तो प्रॉब्लम है आपकी। बट आई एम स्ट्रेस्ड अबाउट फाइंडिंग अ जॉब एंड फील कॉन्फ्लिक्टेड अबाउट व्हिच पार्ट टू टेक। अपने आप से थोड़ा सा झगड़ा करो। यह जो ब्लीडिंग एज है ना, यह दिखने में बहुत अच्छा लगता है। बट दिस इज़ मेंट फॉर YouTube। दिस इज़ मेंट फॉर YouTube कंटेंट। और नए फ्रेश न्यूज़ के लिए। बहुत सारी ऐसी चीजें हैं जिसमें देखिए आप रस्ट के अंदर कर रहे हैं। इंडिया के अंदर कितनी कंपनियां है जो रस्ट पे काम कर रही है। सैन फ्रांसिस्को में है। नो डाउट आई एग्री ऑन दैट। बहुत सारे लोग हैं कंपाइलर्स वगैरह बहुत जगह यूज़ कर रहे हैं। एंड दे आर कटिंग अ जॉब इंटू इट। बट वहां पे पहुंचना है या फिर पहले वही है ना जी पहले तो प्लेट में खाना ही चाहिए ना। रोको जी रोको अपने आपको। एक बार फर्स्ट जॉब हो जाए। यू हैव अ डिसेंट सैलरी। देन यू गो इन एवरीथिंग इन द कटिंग एज। वहां पे आपको बहुत एडवांटेज मिलेगा। बट क्रैकिंग द फर्स्ट जॉब रिक्वायर्स बेसिक्स फाउंडेशन अपना लैंग्वेज स्ट्रांग करो फाउंडेशंस रिएक्ट नोट जो भी स्प्रिंग बूट जो भी सीख रहे हो वो सीखो डीएसए करो फाउंडेशन स्ट्रांग रखो फर्स्ट जॉब यहीं से क्रैक होता है फर्स्ट ईयर ई ब्रांच नो जीएस कोडिंग गुड आईडिया ऑफ कोर्स यार गुड आईडिया चलिए जी अब खत्म करते हैं यहां पे टेस्ट हां आप टेस्ट मत करो कुछ भी सर गॉट स्टक इन लाला कंपनी रियली बैड वर्किंग आवर्स नियर 13 आवर शिफ्ट सफरिंग हाउ टू प्रोसीड साफ बोलो भाई कि इससे ज्यादा काम नहीं हो पाएगा इतनी देर के लिए आता हूं इतनी देर ही काम हो पाएगा दैट इज इट तैयारी करो अब आपको काम तो आ ही गया है तैयारी करो निकलो नेटवर्क बनाओ थोड़ा सा बातचीतवाचीत करो कोई ना कोई रेफरेंस दे ही देगा निकलो जो पसंद नहीं आ रहा वहां पे रहना क्यों है जैसे मैं बोलता हूं जो YouTube चैनल भी नहीं पसंद आ रहा वहीं कमेंट सेक्शन में बैठे हुए हो परेशान कर रहे हो खुद भी परेशान हो रहे हो उस यूटबर को परेशान कर मत हो निकलो उस चैनल से बाहर वैसे ही जिस कंपनी में अगर आप हो परेशान हो रहे हो मत हो परेशान निकलो वहां से बाहर ठीक है जी तो अच्छा लगा आज आपसे बात करके ट्राई करेंगे कल भी लाइव स्ट्रीम का मजा देखो मुझे बहुत मजा आता है लाइव स्ट्रीम करने में बातें करने में डिस्कशन करने में बड़े अच्छे इंटरेस्टिंग डिस्कशन होते हैं कल थोड़े से मैं कुछ कंटेंट और लेके आऊंगा अगर कल स्ट्रीम करी तो नो प्रॉमिससेस बट अगर कल करी तो हम थोड़ा सा आईडीस पे भी डिस्कशन करेंगे जैसे Amazon का भी नया आईडी आया है कुछ ब्राउज़र्स आए हैं परपक्सिलिटी वगैरह के तो उन पे भी चर्चा करेंगे और डिस्क डिस्कस करेंगे क्या-क्या नया आया है ए वर्ल्ड के अंदर। बस आज के लिए इतना ही करते हैं। थैंक यू सो मच। काफी काफी बातें हो गई आज तो। है ना? पर चलिए बाकी देखिए 100 बातों की एक बात है कि अच्छे से कोड-वड लिखते रहिए। ज्यादा लाइफ के अंदर लोड मत लीजिए। सीखना है जिससे सीखना है उससे सीखो यार। मेरे से समझ में आता है मेरे से पढ़ लो। किसी और से समझ में आता है किसी और से पढ़ लो। लाइफ में लोड मत लो। बस सबका अच्छे से हो ही जाता है। आपका भी हो जाएगा। जिससे पढ़ना है, जिस बुक से पढ़ना है, जिस यूट्यूबर से पढ़ना है, सारे ही दोस्त हैं, सारे ही अच्छे लोग हैं। अच्छा ही पढ़ा रहे हैं। कर लो बस आराम से। है ना? बिना क्विक लोड के। बाकी तो चाय पियो और मस्त रहो। है ना? स्माइल करते रहो। चलिए जी। ऑलराइट। बाय-ब एवरीवन। थैंक यू सो मच। सब्सक्राइब कर देना जिन्होंने नहीं करा है और कर दिया है तो कोई बात नहीं। अरे मत करो यार अब सुपर चैट एंड कर रहे हैं अब। हेलो सर। सर अभी एक प्रोडक्ट बेस्ड कंपनी में मेरा जॉब लगा है। बट जॉइ करते साथ एक प्रोजेक्ट दे दिया है और 15 डेज में कंप्लीट करने बोलते हैं। समझ नहीं आ रहा क्या करूं। पिग्मा मिला है बट वो भी पूरा नहीं है। ऐसा ही होता है। जी एक्चुअली में ज्यादा लोड मत लो। ऐसा कई बार होता है। वह कई बार इवैल्यूएशन के लिए भी होता है कि यह बंदा कितना स्ट्रेस झेल सकता है, कितना काम झेल सकता है। इसको वर्क लोड कितना दिया जा सकता है। जो भी हो बात ओपनली करना क्योंकि कोई भी कंपनी हो जहां पे भी आपने जॉइ किया है जितना अपने मैनेजर से, सीनियर से या फाउंडर से जितना बात करोगे ना सर मुझसे इतना हो पा रहा है, इतना नहीं हो पा रहा। उन्होंने आपको हायर कर लिया डोंट वरी वो फायर नहीं करने वाले आपको इतनी जल्दी क्योंकि हायरिंग का कॉस्ट बहुत होता है। बट बात करो। अगर बात करोगे, कन्व करोगे कि सर थोड़ा सा मेरे को प्रेशर फील हो रहा है। सर मैं एक दिन लेट दूं चलेगा ना या फिर सर ऐसे मैं कोशिश कर रहा हूं। मेरी तरफ से एफर्ट दे रहा हूं। कम्युनिकेट कम्युनिकेशन इज द की। अच्छे से प्यार से स्माइल करके बात करोगे सामने वाला समझेगा। अकड़ के गुस्सा दिखा के या फिर अपने विक्टिम कार्ड प्ले करके काम करोगे। मामला खराब हो जाएगा। यह मत करना बस। ठीक है? चलिए आज के लिए इतना ही करते हैं। बहुत हो गया अब। बाय-ब एवरीवन। थैंक यू सो मच। 